# Labwork №1 - Basics
***
## Task A - "Помогите Даше решить проблему"
Юная художница Даша писала поле из молодых томатов "Черри" и напевала себе под нос:

"В мире том, где есть дом, до родного далеко, А там и близко никакого в другом..."

Как в какой-то момент ее совсем склонило в сон. Очнувшись в подземелье у драконов, она ужаснулась происходящему вокруг нее. Рядом с ней горел костер, в котором сжигали за неправильный ответ. Даша нервно стояла в очереди, как вдруг незнакомка позади нее тихо сказала:

"Так беспомощно грудь холодела, Но шаги мои были легки..."

Как бы она ни была в авангарде искусства, как бы она ни шагала навстречу судьбе, а супрематизм все же черней...

Старик закидывал невод в море, а драконы в костер одного за другим. И подходила все ближе Даша, да тепло уже ощущалось...

Как вдруг привиделось ей небо, то самое высокое бесконечное небо... И послышался голос с неба, и сказал он Даше:

"Сложи ты два числа, да будет жизнь тебе дарована. И увидишь вновь меня, и услышишь черри запах."

И вот настал час роковой, поднялась Даша к палачу, встала на мостик. Задали ей вопрос: "Что решит проблему?". И не решилась Даша отказать небу, и сказала она: "Сложение двух чисел есть мой ответ."

И вернулась Даша обратно на поле черри, и солнце вновь осветило ее нежные веснушки...
### Input data:
В единственной строке записано два числа - 10^11 ≤ **_А_, _В_** ≤ 10^11
### Output data:
В единственной строке выведите сумму **_A + B_**
### STDIN:
1 2
### STDOUT:
3
***
## Task B - "Сдвинь меня, если сможешь"
Вам необходимо реализовать циклический сдвиг массива на К элементов.
Если _**К**_ > 0, то сдвиг происходит вправо (т. е последний элемент приходит в
начало, а предпоследний оказывается последним), если же _**K**_ < 0, то сдвиг
происходит влево (т.е первый элемент уходит в конец, а второй оказывается
первым)
### Input data:
В первой строке даны два числа - _**N**_ (1 ≤ _**N**_ ≤ 10^3) и _**K**_ (-10^9 ≤ _**K**_ ≤ 10^9) - количество чисел и сам сдвиг.
Во второй строке дано _**N**_ чисел, не превосходящие 10^9 и разделенные пробелом
### Output data:
Вывести последовательность чисел на _**К**_ элементов
### STDIN:
5 3\
1 6 2 4 22
### STDOUT:
2 4 22 1 6
### STDIN:
5 -2\
1 6 2 4 22
### STDOUT:
2 4 22 1 6
***
## Task C - "Покупка друзей"
Пока Гарри ехал на поезде в Хогвартс, он долго думал о том, как же ему
завоевать расположение других учеников. Вдруг в проходе появилась тележка
со сладостями, и Гарри пришла в голову гениальная идея - нужно угостить как
можно больше ребят в поезде, чтобы поднять свой социальный рейтинг.

Гарри понравились сладости двух видов - икотные конфеты и обморочные
орешки. Оказалось, что в тележке было всего _**А**_ конфет и _**В**_ орешков, Гарри
решил купить их все, потому что у него было много денег.

Чтобы ребята не обиделись, Гарри хочет раздать всем одинаковое количество
конфет и одинаковое количество орешков (другими словами, каждому
студенту достанется ровно _**х**_ орешков и _**у**_ конфет, при этом ничейных конфет
или орешков остаться не должно).
### Input data:
Два натуральных числа _**А**_ и _**В**_, разделенных пробелом
### Output data:
Натуральное число - сколько максимум ребят сможет угостить Гарри
### STDIN:
15 45
### STDOUT:
15
***
## Task D - "Игра Престолов"
Сегодня вы решили отдохнуть от написания лабораторных работ и наконец
посмотреть Игру Престолов. К сожалению, ваша платформа перепутала все
серии местами. Перед просмотром вы захотели отсортировать эпизоды, но
обнаружили, что в некоторых сезонах не хватает серий. Вам необходимо
составить список всех недостающих серий.

Всего в сериале _**n**_ сезонов. Каждый из них состоит из _**m**_ серий,
пронумерованных от 1 до _**m**_.
### Input data:
В первой строке вводится число _**n**_ - количество сезонов (1 ≤ _**n**_ ≤ 10^6), _**m**_ -
количество серий в каждом сезоне (1 ≤ _**m**_ ≤ 10^6) и _**q**_ - количество серий
имеющихся на платформе (1 ≤ _**q**_ ≤ 10^6). Гарантируется, что произведение _**m**_ и
_**n**_ не превосходит 10^6

Далее идут _**q**_ строк, в _**i**_-ой строке два числа _**еi**_ - номер эпизода, _**si**_ - номер сезона.
### Output data:
В первой строке выведете число _**k**_ - количество недостающих серий. Далее _**k**_
строк с описанием серий - номер эпизода и номер сезона. Серии должны быть
упорядочены в порядке просмотра сериала.
### STDIN:
5 1 2\
1 2\
1 2
### STDOUT:
4\
1 1\
1 3\
1 4\
1 5
***
## Task E - "Зазеркалье"
Алиса решила навестить свою бабушку, которая живет в Зазеркалье.

Там все слова читаются задом наперед, и, чтобы не путать гостей сказочной страны, Алиса решила придумать новые названия, которые читаются одинаково в обе стороны.

Она заметила, что в некоторых названиях она допустила ошибки, поэтому просит вас помочь - исправить новые названия, убрав только одну букву.
### Input data:
В первой строке дано число _**N**_ (1 < _**N**_ < 106) - количество символов в слове.
Во второй строке идет _**N**_ символов.
### Output data:
Выведите _**YES**_, если новое название можно исправить, иначе выведите _**NO**_.
### STDIN:
5\
HELLO
### STDOUT:
NO
### STDIN:
4\
PLIP
### STDOUT:
YES
***
## Task F - "Студенты всегда хотят спать"
Студенты всегда хотят спать, поэтому на факультете придумали особую систему подсчета оптимального дня для сна.

Каждому тяжелому дню сопоставим отрицательное число, каждому простому - положительное. Оптимальный день для сна - тот день, сумма чисел до которого и после которого совпадают.
### Input data:
В первой строке задается единственное число _**N**_ (1 ≤ _**N**_ ≤ 8 * 10^6) -
количество дней
Во второй строке задается _**N**_ целых чисел _**хі**_ (-10^6 ≤ _**xi**_ < 10^6) -
сопоставленные числа
### Output data:
В единственной строке выведите индекс оптимального дня для сна или -1, если такового не существует. Индексация начинается с 0

Если таких несколько, выведите самый первый индекс.
### STDIN:
4\
1 0 -1 2
### STDOUT:
1
***
## Task G - "Компромисс"
В недалеком будущем школьники сдают ЕГЭ по небольшому количеству
предметов. Общий балл лежит в промежутке от 15 до 30.
в университете MST решили провести голосование за минимальный
проходной балл по t направлениям. Каждый по очереди высказывает свое
мнение. После каждого человека определите, можно ли выставить
минимальный балл, который всех удовлетворит.
### Input data:
Первая строка содержит целое число _**t**_ (1 ≤ _**t**_ ≤ 10^3) - количество
направлений. Далее следует описание голосования по каждому направлению.

Первая строка каждого голосования содержит целое число _**n**_ - количество
человек (1 < _**n**_ < 10^3)

_**і**_-я из следующих п строк каждого голосования содержит мнение к
минимальному баллу от і-го эксперта:

либо ≥ _**аі**_, либо ≤ _**ai**_ (15 ≤ _**ai**_ ≤ 30, _**ai**_ - целое число).
Требование ≤ _**ai**_ означает, что _**i**_-й эксперт желает балл не выше _**аi**_.

Требование ≥ _**аi**_, означает, что _**і**_-й эксперт желает балл не ниже _**аі**_.
### Output data:
Для каждого направления выведите _**n**_ строк, _**і**_-я из которых содержит балл,
удовлетворяющую всех экспертов с номерами от 1 до _**і**_ включительно. Если
такого балла не существует, выведите - 1.
### STDIN:
4\
1\
≥ 30\
6\
≥ 18\
≤ 23\
≥ 20\
≤ 27\
≤ 21\
≥ 28\
3\
≤ 25\
≥ 20\
≥ 25\
3\
≤ 15\
≥ 30\
≤ 24
### STDOUT:
30\
18\
18\
20\
20\
20\
-1\
15\
20\
25\
15\
-1\
-1
***
## Task H - "Достойное решение проблемы"
Немногие знают, что раньше студенты общежития на Вязьме жили в большом
круглом доме. Этот дом был разделен на N комнат, нумерация которых идет
по часовой стрелке. Из-за наплыва тараканов в общежитии комендант провел
исследование и ввел тараканий коэффицент _**хі**_, характеризующий тараканов в
_**i**_-ой комнате. Насекомые из комнат могут размножаться, если _**А**_ & _**В**_ ≠ 0, где _**А**_,
_**В**_ - тараканьи коэффиценты двух комнат, а & - побитовия операция _**И**_.

Чтобы не нарушать санитарно-эпидемиологическое благополучие помещений,
руководство общежития решило строить перегородки от тараканов между
соседними комнатами, разделяя таким образом общежитие на блоки. Также
руководство хотело, чтобы в общежитии был хотя бы 1 блок, для чего требуется
поставить перегородку в любое место.

Задача руководства заключается в том, чтобы поставить минимальное число
перегородок таким образом, чтобы тараканы из двух любых комнат в блоке не
размножались.
### Input data:
Первая строчка - число _**N**_ (1 ≤ _**N**_ ≤ 4 * 10^5) - количество комнат в общежитии

Вторая строчка - _**N**_ тараканьих коэффициентов _**хі**_ (1 <= _**xi**_ <= 10^9)
### Output data:
В единственной строке выведите М минимально возможное количество
блоков.
### STDIN:
7\
1 1 2 12 8 6 16
### STDOUT:
2
### STDIN:
5\
1 2 1 2 1
### STDOUT:
3
### STDIN:
6\
1 2 3 4 5 6
### STDOUT:
4
### Additional info:
Пояснение к первому примеру:

Поставив перегородки между комнатами 1
и 2, 4 и 5, получим требуемое разбиение

Пояснение ко второму примеру:

Первый блок состоит из первых двух комнат, второй из 3 и 4, третий из
единственной комнаты 5

Пояснение к третьему примеру:

Перегородки можно расставить следующим образом: 1 | 2 | 3 4 | 5 | 6
***
## Task I - "Гений трейдинга"
Сэм - известный криптовалютный трейдер. Свой успех он заработал благодаря особому способу трейдинга. Каждый день Сэм определяет, пойдет сегодня стейблкоин вверх, вниз или по кругу.

Для этого он придумал сложный алгоритм: парень переводит номер дня в двоичную систему счисления (без лидирующих нулей) и объединяет в группы одинаковые идущие подряд двоичные цифры этого числа. Если количество таких групп равняется 3, то акции пойдут вверх, иначе - вниз.

Помогите найти Сэму количество дней, в которые он может трейдить, если новые торги идут с дня _**X**_ до дня _**Y**_.
### Input data:
В единственной строке заданы два числа, разделенные пробелом, _**X Y**_

1 ≤ _**X**_ ≤ _**Y**_ ≤ 10^18
### Output data:
В единственной строке необходимо вывести количество дней, когда акции
пойдут вверх.
### STDIN:
259 263
### STDOUT:
2
